Per me è differente, basta massacrare l'autorità, ma non ci possedete qua, perché c'è questo
fare, spostiamo, allora bisogna spostarsi un po', si va bene, o di qua o di là, spostiamo
un po' qua, ecco di là, spostiamo i campotti, i campotti li mettiamo su questa sedia, Mario,
no, c'è questa sedia qua, c'è questa sedia qua,
ma che cavolo di acustica c'è, rimbomba tutto, vediamo bene, questo non l'ho provato, eh,
mamma mia, io mi sento a disagio, nella veste di Cocele Branti, che c'è? C'è anche radio
radicale, allora non puoi introdurre l'autore, allora si comincia, dunque noi disattendiamo
le ultime indicazioni del sommo pontipice e celebriamo in italiano voltati verso di
voi, comunque è ancora previsto, può fare, no? Siamo qua riuniti fratelli e sorelle per
presentare, e questo ambiente mi crea un problema, mi sento imbarazzato, non ci sono
abituati, per presentare questo libro, Diritto della concorrenza di Cristoforo Osti, che c'è?
Ah ecco così è finita, sempre qualcosa in mano, del quale parleranno qui a voi, riconoscete tutti,
da Mario Libertini, ad Antonio Catricalà, a Roberto Bartolis, l'unico che non ha titolo a
parlarne è Cristoforo Osti, però in base a regole consolidate siamo costretti a dargli la parola
affinché possa difendersi da tutto ciò che noi diremo a proposito di questo libro. Vabbè,
visto che ho la bocca aperta, comincio a parlarne un momento io come si dice al riborno, il libro ha
chiaramente una finalità che enuncia e quindi lo dice coraggiosamente, cioè nelle poche parole che
vero emergerà che io considero Osti uno bravo e anche coraggioso, ma tanto coraggioso da diventare
temerario e a volte è opportuno porre dei limiti anche al coraggio quando diventa temerarietà.
Lui enuncia lo scopo del suo lavoro, cioè lui dice il diritto della concorrenza è un diritto
particolarmente intricato perché si intrecciano norme nazionali e norme europee perché col passare
è un diritto vivente che oltre alla conoscenza delle norme comporta anche la conoscenza di una
casistica sempre più ampia e anche variegata per cui i significati attribuiti alle norme finiscono
essere nel tempo diversi a seconda di chi le ha interpretate. Primo punto. Secondo punto, il diritto
della concorrenza come tutti i rami del diritto che attraversano common law e civil law e questo è
esemplare come disciplina trasversale tra i due mondi del diritto che noi siamo abituati a
frequentare è anche oggetto di metodologie di esposizione che sono figlie dell'uno e dell'altro
mondo, metodologie di tipo continentale e quindi tendenzialmente deduttive dai principi alla
soluzione del problema, metodologie da common law imperniate sulla casistica e quindi sulla
sequenza dei casi. Nelle sottolineare le difficoltà che pongono i due metodi di indagine,
ha assolutamente ragione, cioè il nostro metodo deduttivo è un metodo che gira gira finisce alla
massima e allora uno non sa dalla massima quanta distanza c'è rispetto alla specificità del caso
concreto che deve risolvere. Allo stesso tempo il metodo casistico che si segue in common law è
un metodo che lascia il poveretto alla disperata ricerca della chiave di lettura, del principio che
non viene mai enunciato e che come un puzzle forse la sua testa riesce a ricomporre mettendo
insieme tutte le tessere dei casi che ha esaminato. Chi di noi ha esperienza di insegnamento in
università americane o inglesi percepisce proprio il bisogno dello studente americano o inglese di
cogliere il principio. Infatti l'insegnante continentale è gradito per questo perché
semplifica il loro mondo in effetti e gli fa intravedere fin dall'inizio il principio e
quando quello legge il caso già ha un modo di raffrontarlo ad una geometria possibile nella
quale collocare questi elementi. Allora ecco qua il coraggio di Cristoforo Osti dice oi boh io voglio
fare in modo che lo studente e l'avvocato che sono i miei due clienti tra virgolette lo dice
i miei clienti di questo mio lavoro siano messi in condizioni di capire autonomamente come si
risolvono i problemi che via via il diritto antitrust pone e quindi offro loro un manuale,
un volume che si sottrae ai difetti dell'uno e dell'altro metodo ecco che sentendosi spiegare
l'osti, l'osti si impaurisce dice a Cipicchia che cosa ose che ma è proprio questo secondo me fa
bene in realtà e io questo lo apprezzo e noto che nel libro ci sono diversi passaggi che mettono
in evidenza questa sua e così tensione verso una metodologia poi in qualche modo mista che
riesca a seguito della esposizione del tema alla fine a identificare i problemi che si
e come le cose dette prima servono a risolvere i singoli problemi insomma ci sono diversi esempi
ne ho annotato uno che è particolarmente chiaro nell'esplicitare il metodo seguito e anche
e come funziona il potere di esenzione come noi vecchi continuiamo a chiamarlo perché di
questo in realtà si è sempre trattato e quindi quelle quattro condizioni alle quali ha soggettata
la possibilità di dichiarare non restrittiva un'intesa in ragione dei benefici che arreca
il modo in cui ne rende partecipe il consumatore eccetera eccetera ora pensate che quando affronta
il i temi tipo nozione di impresa ordini professionali parla anche degli ordini
professionali che è prova di coraggio perché alla fine fine fa anche l'avvocato dopo tutto no
eppure senza colpo ferire ammette che si tratti di imprese lo dà assolutamente per scontato io
mi aspettavo che quando nella parte iniziale parla della nozione di impresa dicesse beh però
questa cosa degli avvocati in fondo è un po' tirata via è un po' dura no no assolutamente insomma
questo è molto apprezzato da chi avendo gestito autorità è assolutamente infastidito dal tempo
che hanno fatto perdere gli ordini professionali e dai soldi che si sono fatti girare tra di loro
scrivendo inutili memorie nelle quali inutilmente si sosteneva che la nozione di impresa era
inapplicabile a quell'essere umano tutto testa e niente braccia che è l'avvocato va bene va bene
così c'è una cosa che mi sta a cuore dire ci sono poi altri punti che mi interesserebbe sollevare
ma non voglio poi parlare troppo dove è che lui è temerario ecco lui è temerario in alcuni
presupposti sottostanti al suo studio del diritto della concorrenza che esprimono una sua posizione
di fondamentale sfiducia verso tutta questa roba qua in fondo è una sua convinzione che ogni tanto
fa emergere in ciò che scrive non solo in questo libro che vi siano amminare dall'interno il diritto
antitrust alcune scelte politiche che lo hanno determinato e che gli affidano dei compiti che
in fondo esso non può assolvere e che finiscono per minarne la stessa credibilità ora vi spiego per
non lo conoscono di che cosa si tratta secondo me ha torto ecco su questo ha torto e una volta che
ho aperto la torto allora ci vado dentro con la scimitarra come sempre si fa con garbo quando
ci si recensisce fra di noi ha torto due volte ha torto la prima volta perché lui sta scrivendo
un libro nel quale dice allo studente ora ti spiego come fai a risolvere da solo i problemi
che pone questa robusta disciplina intricata complessa e fin dall'inizio gli dà la sensazione
che sia una roba nella quale non vale la pena che non vale la pena di prendere sul serio allora
qui francamente ecco mette in una situazione difficile il lettore perché fin dalle prime
pagine gli dice ma qui c'è stata da parte di chi ha scritto queste norme una delega a chi le
deve applicare che è tanto visibile quanto risibile lui adora lasciarsi andare ogni tanto
a questi aggettivi che sorprudenzio non userebbe mai ma lui gli scappano e c'ha questo gusto così
di come dire io qua mi sono annotato sbarazzino un po sbarazzino ora quanto questo gusto sbarazzino
sia compatibile con la suefazione di cui il giovane ha bisogno per entrare qua dentro ecco
questo francamente lascio all'autore valutarlo questo è il primo punto rispetto al quale ho avuto
io tendo a dire che qui c'è qualcosa che come si suol dire meriterrà correggere nella seconda
edizione noi abbiamo lavorato insieme ad uno scritto di cristofero osti sugli aiuti di stato
nel quale era presente la stessa propensione sbarazzina ecco non resiste come dire è un
ottimo trottatore ma ogni tanto fa uno scarto come per far capire ma il cavallo mica è nato per
fa lo scarto e il fantino a quel punto si domanda ma che vuol fare sto cavallo vuole trottare o
vuole galoppare ecco c'è questo amore istintivo per il galoppo come modulo naturale di usare le
quattro zampe di un cavallo questo è il cavallo antitraste secondo punto secondo me sbagliata
il merito questa posizione nei in relazione ai modi in cui essa si manifesta quando attribuisce
l'antitrast ad un fine politico immediato l'antitrast nasce nel momento in cui si
decide di tutelare la piccola impresa davanti alle concentrazioni industriali così è
esplicita la contrapposizione delle constituencies ai tempi dello Sherman Act ed è diversamente
esplicita anche quando vengono concepite le norme antitrast del trattato di Roma per cui lui dice
queste robe che non stanno in piedi in effetti a un certo momento nostro signore ha dovuto inventare
l'analisi economica per dare un senso a queste norme che altrimenti non lo avrebbero avute sintetizzo
con una qualche però senza barare esattamente questo è quello che dice anzi c'è anche per
questo l'analisi economica ma fondamentalmente è come se l'anche non ci fosse perché altrimenti
non avrebbero avuto senso sono figlie di questa scelta politica io non sono convinto che sia
così sono convinto e questa è la storia che l'antitrast era nato ben prima dello Sherman Act
esisteva in common law con una lunga tradizione giurisprudenziale e che
la vicenda dei piccoli vessati dai trusts di Rockefeller ed altri è stata semplicemente
l'occasione il trigger che ha fatto scattare una nuovazione normativa dell'antitrast rappresentata
dallo Sherman Act che fra l'altro usa un linguaggio che era già notissimo alla common law per definire
le intese restrittive e che poi i concetti che attraverso lo Sherman Act entrano poi nel secolo
d'oro dell'antitrast che è il XX secolo sono concetti che come accade nell'esperienza giuridica
vengono via via riempiti dei loro contenuti dal ricorso a discipline ritenute pertinenti dagli
secondo un modulo che è tipico di tutti e un bestinte begriffe compreso il buon costume
o compresa la buona fede e quindi anche concetti cibilistici. Il fenomeno che è intervenuto è in
che è che in una fase iniziale le norme antitrust non è corretto insomma le norme a tutela della
concorrenza sono in realtà tutela della libertà di contratto ed è proprio in questa chiave che la
il contratto restrittivo della concorrenza oppure l'intesa la conspiracy restrittiva
della concorrenza sono le due fattispecie note alla giurisprudenza ben prima che arrivassero
Sherman Act e tutte e due utilizzate in base ad una rule of reason che distingue tra le
ragionevoli e quindi se il la clausola restrittiva è ancillare alla vendita dell'esercizio è una
restrizione ragionevole della libertà di contratto del venditore dell'esercizio se non è ancillare
è irragionevolmente restrittiva della libertà di contratto analogamente per le intese col passare
degli anni si arriva ad una chiarificazione in base alla quale la l'oggetto il diciamo il bene
protetto non è più la libertà di contratto ma è la concorrenzialità del mercato che è una
nozione che la scienza economica a partire dall'economia classica e quindi a partire da
marshal che io e tanti altri l'hanno notato non a caso il suo manuale classico è coedo dello
viene a riempire di sé il significato di queste norme quindi diventa poi naturale che col passare
del tempo si crea una tensione tra l'occasione politica che aveva portato alla creazione
all'approvazione delle norme la protezione dei piccoli e il significato che si viene chiarendo
della concorrenzialità un significato che nel contesto europeo rimane sempre un po' ambivalente
perché in europa tutela della concorrenza tutela dei concorrenti insomma rimane sempre un tema in
modo aperto ecco ma io indurrei fra cristoforo ad essere a rinunciare in qualche modo ad essere
sbalazzino nel momento in cui scrive un manuale ecco certo ci sono alcune cose nelle quali i suoi
aggettivazione un po' così spinta anch'io la amo quando per esempio definisce surreale e certo
il giovane dice ma io che sto a studiare una cosa surreale però ha ragione quando definisce
surreale la distinzione che si cerca di fare cioè la riconduzione all'intesa dell'abuso di
dominante rappresentato dalla produttore che esercita tutto il suo potere nei confronti dei
suoi distributori li costringe a non fare vendite parallele a rispettare ciascuno la
propria esclusiva e qua per poterla raggiungere più facilmente laddove non vi sia la posizione
dominante si dice questa è un'intesa e lui dice giustamente ma è sull'articolo 81 3
mentre formalisticamente se sei nell'articolo 82 l'articolo 82 paragrafo 3 non esiste dopodiché
tra l'altro l'autorità o per meglio dire la commissione tra virgolette ti frega perché
il mercato in un modo talmente ristretto che sai comunque una situazione d'articolo 82 cioè la
definizione del mercato rilevante segue passo per passo questo spostamento da questo secondo
d'articolo 81 82 questo secondo me è un tipico caso che evidenzia che controllare l'applicazione
dei diretti antitrust in base a queste categorie giudici che ha delle conseguenze che forse
chiamare surreali ma che sicuramente sono inappaganti dopodiché allora che cosa devi fare secondo me
devi tornare al concetto economico sottostante e le categorie economico sottostanti sono a mio
giudizio collusione esclusione cioè tu capisci se un certo comportamento che poi inquadri nello
strumento giuridico più appropriato crea un problema di concorrenza se ha degli aspetti
di collusione e ha degli aspetti di esclusione questo mi pare che roberto pardolesi non lo contesti
ci possono essere dei fenomeni diciamo che vuoi perché sono marginali voi semplicemente perché
io non ho tenuto conto quando scritto un manuale purtroppo o per fortuna il diritto antitrust ci
porta continuamente esempi di comportamenti che sollevano nuovi problemi di inquadramento però
di nuovo la mia personale convinzione è che è anche un caso come independent inc indipendentamente
dal fatto che nel mio manuale ci siano quelli dieci parole che lo contemplano espressamente o no e se
non ci sono nella prossima edizione se mai ce ne sarà una aggiungerò queste 16 parole comunque non
potrei che risolvere il problema facendolo cadere vuoi nella categoria dell'esclusione vuoi nella
categoria della collusione non mi pare che quanto è stato detto smentisca questo fatto
ma se forse dato che hanno aspettato ora se c'è qualcuno che
ma lo dico seriamente sembra di no vabbè insomma secondo me è stato un eccellente dibattito il
che era prova che il libro lo suscitava e quindi è un libro che merita leggere ecco una cosa sola
permettetemi di aggiungere e che riprende le cose che diceva da ultimo roberto e la sua foga
contro il tornare dei formalismi quello che noi vediamo in termini di culture giuridiche con le
in un tempo nel quale sempre più per mille ragioni che ora non è il caso di ricordare ad
una una ma solo di evocare ci si chiede da più parti ma in fondo la concorrenza ci serve o no e
può anche capitare che dopo essere stati eletti presidenti della repubblica francese si cerchi di
il che è la prova di una situazione nella quale ciò che abbiamo dato sempre per scontato e cioè
che una economia più rispettosa dei principi della concorrenza a larga benefici a vantaggio
oggi in ragione del mercato globale e quant'altro viene percepita da molti nei nostri paesi come un
qualcosa che torna a beneficio di altri e quindi non che allarga spazi ma li restringe questo crea
una forte difficoltà all'uso delle categorie alle quali il formalismo ci ha abituato che in
termini di antitrust detto con linguaggio più banale da giuristi feriali è le presunzioni
perché in realtà il formalismo genera presunzioni la per sé rule che è la classica espressione del
formalismo è se rientra in questa categoria è proibito se rientra in un'altra categoria non è
proibito mi colpisce un fatto che quando gli stati uniti per la prima volta percepirono la concorrenza
come un rischio forte ed era gli anni 70 quando fu proprio in ragione della cresciuta concorrenzialità
tedesca e giapponese sui mercati americani loro decisero che avevano bisogno di rafforzare in
realtà le loro imprese le loro reti distributive fu quello il momento che portò le dottrine di
Chicago e quindi l'analisi economica non più industrialista di halvard ad essere adottate
dalla Corte Suprema questo nella chiave che abbiamo discusso oggi soprattutto Roberto l'ha
fatto che cosa significa che il diritto della concorrenza non poteva più farcela usando le
presunzioni del per sé ma doveva dimostrare di volta in volta che l'effetto restrittivo si
e se te non mi dimostri che l'effetto restrittivo si produce non rompere le
scatole e lascia correre altrimenti sei intrusivo questo noi oggi percepiamo il
bisogno di una crescente analisi economica come il bisogno di dimostrare sempre più
qual è l'effetto che si produce e percepiamo che con le presunzioni non si può più andare avanti
infatti leghina è giusta per questo perché non c'è nessuna ragione al mondo che